---
title: 为什么 Vite 能这么快：从 Webpack Dev 到原生 ESM
date: 2026-01-23 10:00:00 +0800
categories: [前端构建体系]
tags: [构建体系, vite, webpack]
author: <Mr_Pardon>
---

## 引言：Vite 究竟快在哪里？

在Vite出现之前，开发者对于“启动一个前端项目”的心理预期往往是：

> 运行项目 → 等待一次完整构建 → 页面呈现

而 Vite 的出现，第一次让人产生了一种反直觉的体验：**项目几乎是秒启动的，并且热更新也非常的快**。这种体验差异并不是来自某个单点优化，而是源于 **Vite 对“开发阶段构建模型”的彻底重构**。

要确切理解Vite如此“快”缘由，关键不在于理解“它做了什么”，而在于理解相对于传统构建工具而言，它“**不做了什么**”。

---

## 一、Webpack Dev的设计初衷与成功模型

在进入Vite之前，我们首先需要明晰传统构建工具的设计初衷。
Webpack、Rollup等传统构建工具从设计上并不服务于“快启动”，而是为了：

- 生成**可部署的生产代码**
- 兼容复杂的模块系统
- 在一次构建中完成所有分析、转换与合并

它们的设计理念在于：

> 在构建期实现一个完整的模块系统，并在生产环境运行时执行

这在生产环境中是极其成功的。但对于开发阶段而言，这也意味着“**启动即全量构建**”，这在项目较大时会导致启动时间特别的长。

---

以Webpack为例，在执行`npm run dev`时，通常会发生：

1. 从入口开始解析依赖
2. 构建完整的模块依赖图
3. 对所有模块进行 loader / plugin 处理
4. 生成一个（或多个）bundle
5. 启动 dev server 提供访问

无论你是否马上访问某个页面，这一步几乎是**不可跳过的**。因此我们可以很容易发现，Webpack之所以启动“慢”，问题的根源就在于:

> **即使是dev，Webpack依然在做“全量构建”**。

即使在热更新(HMR)阶段，Webpack仍需要从变更的模块开始:

- 重新生成模块AST
- 重新计算受影响的依赖图
- 重新生成受影响的 bundle
- 通过 runtime 与浏览器交互，实现模块热替换

HMR已经十分成熟，但它依然建立在:

> **bundle 是基本单位**
> **依赖关系由构建工具维护**

这个前提之上。因此将Webpack Dev的问题总结为一句话就是：

> Webpack在Dev阶段依然使用了“生产级别的构建模型”。

而这个模型的构建成本，天然与项目规模强相关。

---

## 二、浏览器原生ESM：Dev 阶段的新基础

到这里为止，我们会天然问出一个问题:

> Vite是如何在Dev阶段规避掉上述问题的？

这里我们可以重新聚集回开头的问题，“**Vite不做了什么？**”，直接给到答案：

> **Vite在Dev阶段直接选择了“不打包”**

这基于一个重要前提： **现代浏览器已经原生支持 ESM**

```js
// 浏览器已经可以直接理解
import { add } from './math.js'
```

这意味着浏览器已内建了一整套模块系统，当遇见ES Module时，浏览器会:

- 请求入口模块
- 在执行前解析import语句
- 递归请求依赖模块
- 构建模块依赖图
- 缓存模块实例

从逻辑上来看，**这与bundler构建模型几乎是等价的**，只是执行者从“构建工具”变成了“浏览器”。因此在原生ESM出现之后，构建工具**在Dev阶段**就已不再需要为浏览器实现模块通信能力了。

---

## 三、Vite在开发阶段到底做了什么？

然而尽管浏览器的能力已十分到位，但在实际项目面前却也仍存在着一些重要的问题：

- npm 包大量仍是 CommonJS
- 裸模块路径浏览器无法解析
- TS / JSX / Vue SFC 无法直接执行
- 工程代码并非浏览器可直接消费的形态

简单来说就是：

> **浏览器的能力足够，但输入并不合法**。

因此Vite在**Dev阶段**的核心策略大致可以概况为一句话：

> **让浏览器接管模块系统，构建工具负责“翻译”和“按需供给”**

具体来说就是：不打包模块、不构建模块依赖图，也不生成bundle。
而是:

- 启动一个 dev server
- 拦截浏览器的模块请求
- 将对应模块的**源码即时转换**为浏览器可执行的 ESM
- **重写 import 路径**，使其符合浏览器的模块请求语义
- 在模块级别实现 HMR
 
```js
import { ref } from 'vue'

// 路径重写
import { ref } from '/node_modules/.vite/vue.js'
```

因此在Vite中，只有**真正被浏览器请求到的模块**才会被编译处理。这与传统bundler的差异非常关键：

| 模型    | 何时处理模块         |
| ------- | -------------------- |
| Webpack | 启动时几乎处理全部   |
| Vite    | 浏览器请求到时才处理 |

> 快的根本原因不是“处理更快”，而是“处理更少”。Vite只做“最小必要加工”。

---

### 依赖预构建： Vite唯一的“主动构建”

需要特别注意的是，Vite并非完全不做构建行为。在首次启动的时候，Vite会对项目中的第三方依赖进行一次预处理:

- 使用esbuild，将 CommonJS 转换为 ESM
- 合并碎片化依赖
- 缓存到`.vite`目录

这一步的目的在于:

> **减少浏览器请求数量，降低dev阶段的系统开销**

重要边界在于：

> **预构建只针对依赖，不针对业务模块**

这也是为什么Vite在首次启动时会花费一些时间，而后续的HMR则快得多的原因。

---

## 四、为什么生产环境仍需要打包

到这里为止，我们自然而然会存在一个疑问：

> 既然Dev阶段可以不打包，为什么在生产环境还要Rollup?

答案很明显：**开发目标与生产目标不同**。

在**开发阶段**我们重点关注的是:

- 项目启动速度
- HMR模块热更新体验
- 开发与调试友好性
  
而到了**生产环境**中，我们则更关注：

- 网络请求数量
- 代码体积
- 运行时性能
- Tree-Shaking

> 在生产环境中，模块加载的成本不再是“是否能加载”，而是“加载多少次、加载多大、加载多慢”。

而要实现这些目标，依然需要借助Rollup实现：

- 模块合并
- 作用域提升
- 静态优化

因此：

> Vite = Dev Server (ESM + 按需) + Rollup (生产打包)

## 结语： Vite的核心定位

到这里为止，相信我们已经对Vite有了更为深入的认识。Vite 并没有发明新的构建模型，它真正做的事情是：

> 将“构建”这件事拆分为两个阶段，并为每个阶段选择最合适的执行者

- 开发阶段：由浏览器主导模块系统，构建工具只做最小必要加工  
- 生产阶段：由构建工具接管全局视角，完成极致的静态优化

Vite 的快，并不是因为它“比 Webpack 更努力”，  
而是因为它终于意识到：

**在开发阶段，构建工具不必再替浏览器做浏览器已经会做的事**

这正是 Vite 能够“重新定义前端开发体验”的根本原因。